% Глоссарий

Не каждый пользователь Rust имеет опыт работы с системами программирования, или
необходимые знания в области компьютерной науки, поэтому мы добавили разъяснения
терминов, которые могут быть незнакомы.

<a name="abstract-syntax-tree"></a>
### Абстрактное синтаксическое дерево

Когда компилятор компилирует программу, он делает целый ряд различных вещей.
Одна из вещей, которые он делает, это преобразует текст вашей программы в
'Абстрактное синтаксическое дерево,' или 'AST.' Это дерево является
представлением структуры вашей программы. Например, `2 + 3` может быть
преобразовано в дерево:

```text
  +
 / \
2   3
```

А `2 + (3 * 4)` будет выглядеть следующим образом:

```text
  +
 / \
2   *
   / \
  3   4
```

<a name="arity"></a>
### Арность

Арность означает число аргументов, которые принимает функция или операция.

```rust
let x = (2, 3);
let y = (4, 6);
let z = (8, 2, 6);
```

В приведенном выше примере `x` и `y` имеют арность 2. `z` имеет арность 3.

<a name="expression"></a>
### Выражение

В программировании, выражение — это комбинация значений, постоянных,
переменных и функций, которая вычисляется в одно значение. Например, `2 + (3 *
4)` — выражение, вычисляющееся в значение `14`. Стоит заметить, что у
выражений могут быть побочные эффекты. Например, функция, участвующая в
выражении, может делать что-то ещё помимо непосредственно возврата значения.

### Язык, ориентированный на выражения

В ранних языках программирования [выражения][expression] и
[операторы][statement] были двумя отдельными видами синтаксиса: выражения
вычислялись в выражение, а операторы производили действия с побочными эффектами.
Однако поздние языки уже не имели такого чёткого разделения по этому критерию. В
языке, ориентированном на выражения, почти любой оператор — это выражение, а
значит, оно возвращает значение. Следовательно, эти выражения могут сами
являться частью ещё больших выражений.

[expression]: glossary.html#expression
[statement]: glossary.html#statement

<a name="statement"></a>
### Оператор

В программировании, оператор — это наименьший отдельный элемент языка, который
обозначает выполнение компьютером законченного действия. Например, в языке C
`printf("42");` — это оператор.
