% Конструкция `if`

`if` в Rust не сильно сложен и больше похож на `if` в динамически типизированных
языках, чем на более традиционный из системных. Давайте поговорим о нём, чтобы
вы поняли некоторые его нюансы.

`if` является одной из форм более общего понятия, именуемого *ветвлением*. Это
название произошло от ветвей деревьев: конечный результат зависит от того, какой
из нескольких вариантов будет выбран.

`if` содержит одно условие, в зависимости от которого будет выполняться одна из
двух ветвей:

```rust
let x = 5;

if x == 5 {
    println!("x равняется пяти!");
}
```

При изменении значения `x` на какое-либо другое, эта строчка не будет выведена
на экран. Если подробнее, то когда условие будет иметь значение `true`,
следующий после него блок кода выполнится. В противном случае — нет.

Бывает нужно что-то выполнить, если условие не выполнится (выражение будет иметь 
значение false). В таком случае можно использовать `else`:

```rust
let x = 5;

if x == 5 {
    println!("x равняется пяти!");
} else {
    println!("x это не пять :(");
}
```

Когда необходимо больше одного выбора, можно использовать `else if`:

```rust
let x = 5;

if x == 5 {
    println!("x равняется пяти!");
} else if x == 6 {
    println!("x это шесть!");
} else {
    println!("x это ни пять, ни шесть :(");
}
```

Всё это довольно прозаично. Однако, вы также можете сделать такую штуку:

```rust
let x = 5;

let y = if x == 5 {
    10
} else {
    15
}; // y: i32
```

Которую мы можем (и должны) записать примерно следующим образом:

```rust
let x = 5;

let y = if x == 5 { 10 } else { 15 }; // y: i32
```

Это работает, потому что `if` является выражением. Его значением является
значение последнего выражения из выбранной ветви. `if` без `else` всегда
возвращает `()` в качестве значения.
