% Простые типы

Язык Rust имеет несколько типов, которые считаются «простыми» («примитивными»).
Это означает, что они встроены в язык. Rust структурирован таким образом, что
стандартная библиотека также предоставляет ряд полезных типов, построенных на
базе этих простых типов, но это самые простые.

# Логический тип (`bool`)

Rust имеет встроенный логический тип, называемый `bool`. Он может принимать два
значения, `true` и `false`:

```rust
let x = true;

let y: bool = false;
```

Логические типы часто используются в [конструкции `if`][if].

[if]: if.html

Вы можете найти больше информации о логических типах (`bool`) в [документации к
стандартной библиотеке (англ.)][bool].

[bool]: http://doc.rust-lang.org/std/primitive.bool.html

# Символы (`char`)

Тип `char` представляет собой одиночное скалярное значение Unicode. Вы можете
создать `char` с помощью одинарных кавычек: (`'`)

```rust
let x = 'x';
let two_hearts = '💕';
```

Это означает, что в отличие от некоторых других языков, `char` в Rust
представлен не одним байтом, а четырьмя.

Вы можете найти больше информации о символах (`char`) в [документации к
стандартной библиотеке (англ.)][char].

[char]: http://doc.rust-lang.org/std/primitive.char.html

<a name="numeric-types"></a>
# Числовые типы

Rust имеет целый ряд числовых типов, разделённых на несколько категорий:
знаковые и беззнаковые, фиксированного и переменного размера, числа с плавающей
точкой и целые числа.

Эти типы состоят из двух частей: категория и размер. Например, `u16`
представляет собой тип без знака с размером в шестнадцать бит. Чем большим
количеством бит представлен тип, тем большее число мы можем задать.

Если для числового литерала не указан тип, то он будет выведен по умолчанию:

```rust
let x = 42; // x имеет тип i32

let y = 1.0; // y имеет тип f64
```

Ниже представлен список различных числовых типов, со ссылками на их документацию
в стандартной библиотеке:

* [i8](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.i8.html)
* [i16](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.i16.html)
* [i32](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.i32.html)
* [i64](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.i64.html)
* [u8](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.u8.html)
* [u16](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.u16.html)
* [u32](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.u32.html)
* [u64](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.u64.html)
* [isize](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.isize.html)
* [usize](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.usize.html)
* [f32](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.f32.html)
* [f64](http://doc.rust-lang.org/std/primitive.f64.html)

Давайте пройдёмся по их категориям.

## Знаковые и беззнаковые

Целые типы бывают двух видов: знаковые и беззнаковые. Чтобы понять разницу,
давайте рассмотрим число с размером в четыре бита. Знаковые четырёхбитные числа,
позволяют хранить значения от `-8` до `+7`. Знаковые числа используют
представление «дополнение до двух» (дополнительный код). Беззнаковые
четырёхбитные числа, ввиду того что не нужно хранить отрицательные значения,
позволяют хранить значения от `0` до `+15`.

Беззнаковые типы используют `u` для своей категории, а знаковые типы используют
`i`. `i` означает «integer». Так, `u8` представляет собой число без знака с
размером восемь бит, а `i8` представляет собой число со знаком с размером восемь
бит.

## Типы фиксированного размера

Типы с фиксированным размером соответственно имеют фиксированное количество бит
в своём представлении. Допустимыми размерами являются `8`, `16`, `32`, `64`.
Таким образом, `u32` представляет собой целое число без знака с размером 32
бита, а `i64` — целое число со знаком с размером 64 бита.

## Типы переменного размера

Rust также предоставляет типы, размер которых зависит от размера указателя на
целевой машине. Эти типы имеют «size» в названии в качестве признака размера, и
могут быть знаковыми или беззнаковыми. Таким образом, существует два типа:
`isize` и `usize`.

## С плавающей точкой

В Rust также есть два типа с плавающей точкой: `f32` и `f64`. Они соответствуют
IEEE-754 числам с плавающей точкой одинарной и двойной точности соответственно.

# Массивы

В Rust, как и во многих других языках программирования, есть
типы-последовательности, для представления последовательностей неких вещей.
Самый простой из них — это *массив*, то есть последовательность элементов одного
и того же типа, имеющая фиксированный размер. Массивы неизменяемы по умолчанию.

```rust
let a = [1, 2, 3]; // a: [i32; 3]
let mut m = [1, 2, 3]; // m: [i32; 3]
```

Массивы имеют тип `[T; N]`. О значении `T` мы поговорим позже, когда будем
рассматривать [обобщённое программирование][generics]. `N` — это константа
времени компиляции, представляющая собой длину массива.

Для инициализации всех элементов массива одним и тем же значением есть
специальный синтаксис. В этом примере каждый элемент `a` будет инициализирован
значением `0`:

```rust
let a = [0; 20]; // a: [i32; 20]
```

Вы можете получить число элементов массива `a` с помощью метода `a.len()`:

```rust
let a = [1, 2, 3];

println!("Число элементов в a: {}", a.len());
```

Вы можете получить определённый элемент массива с помощью *индекса*:

```rust
let names = ["Graydon", "Brian", "Niko"]; // names: [&str; 3]

println!("Второе имя: {}", names[1]);
```

Индексы нумеруются с нуля, как и в большинстве языков программирования, поэтому
мы получаем первое имя с помощью `names[0]`, а второе — с помощью `names[1]`.
Пример выше печатает `Второе имя: Brian`. Если вы попытаетесь использовать
индекс, который не входит в массив, вы получите ошибку: при доступе к массивам
происходит проверка границ во время исполнения программы. Такая ошибочная
попытка доступа — источник многих проблем в других языках системного
программирования.

Вы можете найти больше информации о массивах (`array`) в
[документации к стандартной библиотеке (англ.)][array].

[array]: http://doc.rust-lang.org/std/primitive.array.html

<a name="slices"></a>
# Срезы

*Срез* — это ссылка на (или «проекция» в) другую структуру данных. Они полезны,
когда нужно обеспечить безопасный, эффективный доступ к части массива без
копирования. Например, возможно вам нужно сослаться на единственную строку
файла, считанного в память. Из-за своей ссылочной природы, срезы создаются не
напрямую, а из существующих значений. У срезов есть длина, они могут быть
изменяемы или нет, и во многих случаях они ведут себя как массивы:

```rust
let a = [0, 1, 2, 3, 4];
let middle = &a[1..4]; // Срез `a`: только элементы 1, 2, и 3
let complete = &a[..]; // Срез, содержащий все элементы массива `a`
```

Срезы имеют тип `&[T]`. О значении `T` мы поговорим позже, когда будем
рассматривать [обобщённое программирование][generics].

[generics]: generics.html

Вы можете найти больше информации о срезах (`slice`) в [документации к
стандартной библиотеке (англ.)][slice].

[slice]: http://doc.rust-lang.org/std/primitive.slice.html

# `str`

Тип `str` в Rust является наиболее простым типом строк. Это
[безразмерный тип][dst], поэтому сам по себе он не очень полезен, но он
становится полезным при использовании ссылки, [`&str`][strings]. Пока просто
остановимся на этом.

[dst]: unsized-types.html
[strings]: strings.html

Вы можете найти больше информации о строках (`str`) в [документации к
стандартной библиотеке (англ.)][str].

[str]: http://doc.rust-lang.org/std/primitive.str.html

<a name="tuples"></a>
# Кортежи

Кортеж — это последовательность фиксированного размера. Вроде такой:

```rust
let x = (1, "привет");
```

Этот кортеж из двух элементов создан с помощью скобок и запятой между
элементами. Вот тот же код, но с аннотациями типов:

```rust
let x: (i32, &str) = (1, "привет");
```

Как вы можете видеть, тип кортежа выглядит как сам кортеж, но места элементов
занимают типы. Внимательные читатели также отметят, что кортежи гетерогенны: в
этом кортеже одновременно хранятся значения типов `i32` и `&str`. В языках
системного программирования строки немного более сложны, чем в других языках.
Пока вы можете читать `&str` как *срез строки*. Мы вскоре узнаем об этом больше.

Можно присваивать один кортеж другому, если они содержат значения одинаковых
типов и имеют одинаковую [арность][arity]. Арность кортежей одинакова, когда их
длина совпадает.

[arity]: glossary.html#arity

```rust
let mut x = (1, 2); // x: (i32, i32)
let y = (2, 3); // y: (i32, i32)

x = y;
```

Стоит отметить и ещё один момент, касающийся длины кортежей: кортеж нулевой
длины (`()`; пустой кортеж) часто называют «единичным значением».
Соответственно, тип такого значения — «единичный тип».

Доступ к полям кортежа можно получить с помощью *деконструирующего let*. Вот
пример:

```rust
let (x, y, z) = (1, 2, 3);

println!("x это {}", x);
```

Помните, мы [говорили][let], что левая часть оператора `let` может больше, чем
просто присваивать имена? Мы имели ввиду то, что приведено выше. Мы можем
написать слева от `let` шаблон, и, если он совпадает со значением справа,
произойдёт присваивание имён сразу нескольким значениям. В данном случае, `let`
«деконструирует» или «разбивает» кортеж, и присваивает его части трём именам.

[let]: variable-bindings.html

Это очень удобный шаблон программирования, и мы ещё не раз увидим его.

Вы можете устранить неоднозначность трактовки для кортежа, состоящего из одного
элемента, и значения в скобках с помощью запятой:

```rust
(0,); // одноэлементный кортеж
(0); // ноль в круглых скобках
```

## Индексация кортежей

Вы также можете получить доступ к полям кортежа с помощью индексации:


```rust
let tuple = (1, 2, 3);

let x = tuple.0;
let y = tuple.1;
let z = tuple.2;

println!("x is {}", x);
```

Как и в случае индексации массивов, индексы начинаются с нуля, но здесь, в
отличие от массивов, используется `.`, а не `[]`.

Вы можете найти больше информации о кортежах (`tuple`) в [документации к
стандартной библиотеке (англ.)][tuple].

[tuple]: http://doc.rust-lang.org/std/primitive.tuple.html

# Функции

Функции тоже имеют тип! Это выглядит следующим образом:

```rust
fn foo(x: i32) -> i32 { x }

let x: fn(i32) -> i32 = foo;
```

В данном примере `x` — это «указатель на функцию», которая принимает в качестве
аргумента `i32` и возвращает `i32`.
