% Каналы сборок

Проект Rust использует концепцию под названием «каналы сборок» для управления
сборками. Важно понять этот процесс, чтобы выбрать, какую версию Rust
использовать в вашем проекте.

# Обзор

Есть три канала сборок Rust:

* Ночной (Nightly)
* Бета (Beta)
* Стабильный (Stable)

Новые ночные сборки создаются раз в день. Каждые шесть недель последняя ночная
сборка переводится в канал «бета». С этого момента она будет получать только
исправления серьёзных ошибок. Шесть недель спустя бета сборка переводится в
канал «стабильный» и становится очередной стабильной сборкой `1.x`.

Этот процесс происходит параллельно. Так, каждые шесть недель, в один и тот же
день, ночная сборка превращается в бета сборку, а бета сборка превращается в
стабильную сборку. Это произойдёт одновременно: стабильная сборка получит версию
`1.x`, бета сборка получит версию `1.(x + 1)-beta`, а ночная сборка станет
первой версией `1.(x + 2)-nightly`.

# Выбор версии

Вообще говоря, если у вас нет особых причин, вы должны использовать канал
стабильных сборок. Эти сборки предназначены для широкой аудитории.

Однако, в зависимости от ваших интересов к Rust, вы можете вместо этого выбрать
ночную сборку. Основной компромисс заключается в следующем: при выборе канала
ночных сборок, вы можете использовать неустойчивые, новые возможности Rust. Тем
не менее, нестабильные возможности могут быть изменены, и поэтому любая новая
ночная сборка может сломать ваш код. Если же вы выберете стабильную сборку, то
не сможете использовать экспериментальные возможности, но следующий релиз Rust
не вызовет существенных проблем с критическими изменениями.

# Помощь экосистеме с помощью непрерывной интеграции

А что насчёт бета канала? Мы призываем всех пользователей Rust, которые
используют канал стабильных сборок, также протестировать работу с использованием
бета канала в их системах непрерывной интеграции. Это поможет предупредить
команду в случае возникновения неожиданных регрессий.

Кроме того, тестирование работы с использованием ночного канала может выявить
регрессии даже раньше, а поэтому, если вас не затруднит создание трех сборок, мы
будем признательны тестированию работы с использованием всех трех каналов.
